Çeviri: Suleyman Cengiz
Gözden geçirme: Arif Kılıç
Bugün istatistik hakkında
konuşacağım.
Eğer bu konu sizi biraz temkinli
olmaya sevkediyorsa sakin olun.
İstatistik öğrenmek sizi çılgın
bir komplo teorisyeni yapmaz,
sadece şüpheci yapar.
Konu sayılar olduğunda,
özellikle şu an, şüpheci olmalısınız.
Bununla birlikte hangi sayılara güvenilip
güvenilemeyeceğini de
söyleyebilmelisiniz.
İşte bugün size bunu yapabilmeniz
için bazı araçlar sunacağım.
Başlamadan önce
hangi sayılar hakkında konuşacağımı
açıklığa kavuşturayım.
"10 kadından 9'u yaşlanma karşıtı
bu kremi öneriyor" gibi iddiaları
konuşmayacağım.
Bence çoğumuz gözümüzü
böylesi sayılara dikiyoruz.
Farklı olan şey artık insanlar
istatistikleri sorguluyorlar:
"ABD işsizlik oranı
yüzde 5" gibi.
Bu iddiayı farklı kılan şey
özel bir şirketten gelmemesi,
devletten gelmesidir.
10 Amerikalıdan yaklaşık 4'ü
devletin yayınladığı
ekonomik verilere güvenmiyor.
Başkan Trump taraftarları
arasında oran daha yüksek;
yaklaşık 10'da 7.
Burada kimseye toplumumuzu
ayıran çok sayıdaki çizgiden
bahsetmeye gerek yok
ve çoğu, devletin bu sayılarıyla
insanların ilişkilerini anlamaya başlar
başlamaz farkını hissettirecektir.
Diğer taraftan bu istatistiklerin
çok önemli olduklarını, yani
hissi anekdotların ötesine
geçmemiz ve ilerlemeyi
[nesnel] bir yolla ölçmek için
toplumda anlam
kazanmasına ihtiyacımız
olduğunu söyleyenler var.
Sonra diğerleri var:
bunların elitler için olduğunu, hatta
yazıldığını söyleyenler.
Bir anlam ifade etmediğini ve
gerçekten insanların
günlük hayatlarında
olanları yansıtmadığını.
Şu an için tartışmayı ikinci grup
kazanıyor gibi görünüyor.
Alternatif doğruların
dünyasında yaşıyoruz,
insanların istatistikleri tartışma
yapacak ortak bir zemin
olarak görmedikleri bir dünya.
Bu bir sorun.
Şimdilerde ABD'de
gösteriler var,
bazı devlet istatistiklerinden
tamamen kurtulmak için.
Şu an kongrede ırk ayrımını
ölçme ile ilgili bir tasarı var:
Devlet parasının ırk
ayrımıyla ilgili veri toplamak için
harcanmaması gerektiğini söylüyor.
Bu tam bir felaket.
Eğer bu veriye sahip olmazsak
ayrımı nasıl gözlemleyebilir,
nasıl düzeltebiliriz?
Diğer bir deyişle:
Devlet nasıl doğru politika oluşturabilir?
eğer haksızlıkların mevcut
seviyelerini ölçemezse.
Bu sadece ayrımcılık hakkında değil,
her şey olabilir - bir düşünün.
Sağlıkta nasıl yasama yaparız,
sağlık ve fakirlik konusunda
uygun veri yoksa.
Göç hakkında nasıl toplumsal
müzakere yaparız,
en azından kaç kişi
ülkeye giriyor ya da ülkeden
çıkıyor bilemiyorsak.
İstatistik kelimesi devlet (state)
kelimesinden türemiştir.
Çıkış noktası halka daha
iyi hizmet için
nüfusu daha iyi ölçmektir.
Yani bu devlet sayılarına muhtacız,
fakat körü körüne kabul
etmekten ya da reddetmekten
kurtulmalıyız.
Kusurlu istatistiği fark edebilme
yetisini kazanmalıyız.
Bazılarını BM'nin
bir parçası olan
istatistik bölümünde
çalışırken öğrendim.
Görevimiz kaç Iraklının savaş
nedeniyle evlerinden ayrıldıklarını
ve ihtiyaçlarının
ne olduğunu bulmaktı.
İş gerçekten önemliydi,
ama bir o kadar da zordu.
Her gün kararlar alıyorduk
verilerimizin kesinliğini
etkileyen -
ülkenin hangi
bölgesine gitmeliyiz,
kiminle konuşmalıyız,
hangi soruları sormalıyız gibi.
İşimizle ilgili hayal kırıklığı
yaşamaya başlamıştım
çünkü gerçekten iyi bir iş
çıkardığımızı sanıyordum,
oysa bize gerçek rakamları verecek
olanlar Iraklılar olmasına karşın
analizlerimize katılma ve yalnız
cevaplama imkanı verilmiyordu.
İşte o an kesinlikle karar verdim:
Verilerde kesinliği
sağlamanın tek yolu
mümkün olan en çok sayıda
insana ulaşılabilmesiydi.
Böylece veri gazetecisi oldum.
İşim bu verileri bulup
halkla paylaşmaktır.
Herkes yapabilir bunu,
sıradışı ya da entel olmanız gerekmez.
Bu kelimeleri boş verin;
bunlar mütevazi görünerek
akıllı olduklarını ima
edenlerin kullandığı kelimeler.
Kesinlikle herkes yapabilir.
Size üç soru vermek istiyorum
bazı kusurlu istatistikleri farketmenize
yardım edecek.
İlk soru şöyle:
Belirsizliği görebilir misiniz?
İnsanların rakamlarla ilişkisini
değiştiren şeylerden biri
ve hatta medyaya güvenlerini,
politik anketlerin kullanımıdır.
Şahsen politik anketlerle
birçok sorunum var
çünkü bence gazetecinin asıl görevi
gerçekleri söylemek
ve öngörüde bulunmamaktır,
özellikle bu tahminler insanlara
"Boşuna bu şahsa oy vermeyin,
zaten kazanamaz"
gibi sinyaller vererek demokrasiye
zarar verecekse.
Şimdilik bunu kenara koyup
bu girişimin doğruluğunu konuşalım.
İngiltere , İtalya, İsrail ulusal
seçimlerine ve tabi ki,
en son ABD başkanlık
seçimlerine dayanarak,
seçim sonuçlarını anketlerle öngörme
hastane hasta kabullerini aya bakarak
tahmin etme kadar kesindir.
Tabi ki hayır. Bunu çizmek için akademik
bir çalışmanın asıl verilerini kullandım.
Anketlerin bu kadar yanlış
olmasının birçok sebebi var.
Toplumumuz çok farklılaştı,
öyle ki anketciler anketlerinde nüfusu
gerçekten temsil eden bir örneklem
almakta zorlanmaktalar.
İnsanlar anketcilerin telefonlarına
cevap vermek istemiyorlar
ve şaşırtıcı ölçüde yalan
söyleyebilirler de.
Fakat medyaya bakmadan
bunu fark edemeyeceksiniz.
Bir örnek olarak, Hillary Clinton'un
kazanma olasılğı
ondalık sayılarla ifade ediliyordu.
Sıcaklığı tanımlamak için
ondalık sayıları kullanmayız.
Bu ülkedeki 230 milyon seçmenin
davranışlarının tahmini
nasıl bu kadar kesin olabilir?
Ve bir de şu iyi hazırlanmış tablolar var.
Bakın, veri gösterimlerinin çokluğu
kesinliği artırıyor, ve işe yarıyor -
Bu tablolar düşünemeden
beynimizi uyuşturuyor.
Bir istatistik duyduğunuzda
şüphe duyabilirsiniz.
Bir tabloya yansıtıldığında ise
bir tür nesnel bilimsel
gerçekmiş gibi gelir
ama öyle değil.
Böylece bunu daha iyi anlatabilmenin
yollarını araştırıyordum,
rakamlarımızdaki
belirsizliği göstermek için.
Bunun için gerçek veri
kümelerini aldım
ve bunları el çizimi
gösterimlere dönüştürdüm.
Böylece insanlar verilerin
belirsizliğini görebilir;
yani insanlar bunu bir insanın yaptığını,
bulduğunu ve tablolaştırdığını görebilir.
Örneğin, herhangi belirli bir
aydaki grip olma
olasılığını bulmak yerine,
grip mevsiminin kaba
dağılımını görebilirsiniz.
Bu --
(Kahkahalar)
Şubat'ı gösteren kötü bir resim.
Ama bu aynı zamanda daha
sorumlu bir veri gösterimi,
çünkü tam olasılıkları
göstermiş olsaydınız
insanları yanlış zamanda
grip aşılarını olmaya
yönlendirmiş olacaktınız.
Bu titrek çizgilerin amacı
insanların bu belirsizlikleri
hatırlamalarını sağlamaktır
ama aynı zamanda kesin bir
rakamla ayrılıp gitmeseler de
önemli gerçekleri hatırlayabilirler.
Adaletsizlik ve eşitsizliğin hayatımızda
büyük izler bıraktığı gerçeği gibi.
Siyah ve Yerli Amerikalıların diğer
ırklarınkinden daha kısa
hayat beklentilerinin olduğu
ve değişimin uzak göründüğü gerçeği gibi.
ABD'deki mahkumların ortalama
bir park yerinden daha küçük
tecrit hücrelerinde
tutulabilecekleri gerçeği gibi.
Bu gösterimlerin amacı aynı zamanda
insanlara gerçekten önemli
bazı istatistiksel
kavramları hatırlatmaktır,
ortalamalar gibi kavramlar.
Şimdi şöyle bir iddia duymuş olun:
"ABD'de ortalama yüzme havuzunda
6.23 dışkı kazaları oluşur."
Bu, ülkede her yüzme havuzunda
tam olarak 6.23 dışkı görüldüğü
anlamına gelmemektedir.
Bunu gösterme adına,
47 yüzme tesisini inceleyen
CDC'den gelen
orijinal verlere geri döndüm.
Dışkıyı yeniden dağıtmak
için bir gecemi harcadım.
Nasıl yanıltıcı sonuçların
olabileceğini görebilirsiniz.
(Kahkahalar)
Peki, kusurlu sayıları farketmek
için kendinize sormanız gereken
ikinci soru şudur:
Veride kendimi görebilir miyim?
Bu soru bir bakıma
ortalamalar hakkındadır,
çünkü kısmen insanların ulusal
istatistikler konusunda
hüsran dolu olmalarının sebebi,
onların ulusal politikadan kimin
kazandığı ya da kaybettiği hakkında
bir şey söylememeleri.
İnsanların, kişisel tecrübeleri ile
örtüşmediğinde küresel ortalamalar
hakkında neden hüsran
yaşadığını anlamak kolaydır.
İnsanlara, verilerin hayatlarıyla
olan ilgisini göstermek istiyordum.
"Sayın Mona" diye bir tavsiye
köşesine başladım:
insanlar bana sorularını ve
endişelerini yazacaklardı
ve ben verilerle cevap verecektim.
Her şey hakkında sordular.
"Eşimle ayrı yataklarda
uyumamız normal mi?"
"Dövme güzel olur mu olmaz mı?"
"Doğal nedenlerle ölüm ne
demek?" gibi.
Tüm bu sorular çok iyi,
çünkü bu sayıları bulma
ve anlama konusunda sizleri
düşünmeye sevkediyor.
Birisi "Çok çiş ne kadardır?"
diye bir soru sorarsa,
ki bana sorulan bir sorudur,
gösterimin olası en fazla sayıda
insana anlamlı gelmesini
mutlaka sağlamak istersiniz.
Bu sayılar yok değildir.
Bazen bir akademik çalışmanın
ekinde öylece durmaktadır.
Kesinlikle anlaşılmaz değildirler;
idrar hacimleri ile ilgili bu
sayıları test etmek isterseniz
bir şişe alıp kendiniz
deneyerek görebilirsiniz.
(Kahkahalar)
Burada amaç her veri setinin
özel olarak sizinle alakalı
olması gerektiği değildir.
Fransa'da kaç kadının yüz örtüsü
ya da peçe örttüğü için
ceza aldığı ile ilgileniyorum,
Fransa'da yaşamasam ya da
yüz örtüsü örtmesem de.
Sizin konuya dahil olduğunuz nokta
olabildiğince çok kaynak sağlamanızdır.
Asıl mesele bir veriden
ötesini görmekle ilgili
işsizlik oranının yüzde
beş olduğu gibi
ve zamanla değişimini görmek
ya da eğitim düzeyiyle nasıl
değiştiğini görmek-
bu nedenle ebeveynleriniz daima
koleje gitmenizi isterler-
ya da cinsiyetle değişimini görmek.
Şimdilerde erkek işsizlik oranı
bayan işsizlik oranından yüksek.
80'lerin başına kadar bu
oran tersineydi.
Bu, Amerikan toplumunda
oluşan en büyük
değişimlerden birinin hikayesidir
ve ortalamaların ötesine bakarsanız
tüm bunları tabloda görürsünüz.
Eksenler herşeydir;
ölçeği değiştirdiğinizde
tüm hikaye değişebilir.
Tamam, şimdi istatistiklere
bakarken düşünmenizi istediğim
üçüncü ve son soru şu:
Veri nasıl toplandı?
Buraya kadar sadece verinin nasıl
iletildiği hakkında konuştum
ama nasıl toplandığı da
çok önemlidir.
Zor, biliyorum,
çünkü metodolojiler anlaşılmaz ve
biraz sıkıcı olabilirler,
ama bunu kontrol için atabileceğiniz
bazı basit adımlar var.
Son bir örnek sunacağım.
Bir ankete göre ükedeki Müslümanların
yüzde 41'i, açıkça çok korkutucu olan,
cihadı desteklemektedirler
ve 2015'de her yerde söylendi.
Böyle bir sayıyı kontrol etmek istersem
orijinal anketi bularak
yola koyulurum.
Öyle görünüyor ki bu istatistiği
bildiren gazeteciler
anketin aşağısındaki bir
soruyu göz ardı etmiş:
katılanların "cihadı"
nasıl tanımladıkları.
Çoğu şöyle tanımlamakta:
"Müslümanların daha dindar olmak için
kişişel, barışçıl mücadelesi".
Sadece yüzde 16'sı "inançsızlara
karşı kutsal savaş" olarak tanımlamış.
İşte bu gerçekten önemli nokta:
Sayılara göre ankette
bunu bir kutsal savaş
olarak niteleyen herkesin bunu
desteklediklerini söylemeleri de
tamamen mümkündür.
Bu iki grup hiç çakışmayabilirler.
Anketin nasıl yapıldığı da
sorulmaya değer.
Bu tercihli anket denen,
herkesin internetten bularak
doldurabileceği manasına gelen bir şey.
Bu insanların Müslüman olduklarını
dahi bilmenin bir yolu yoktur.
Son olarak, bu ankette 600
katılan vardı.
Bu ükede kabaca üç milyon
Müslüman bulunmaktadır,
Pew Araştırma Merkezine göre.
Yani anket bu ülkede her 5000
Müslümandan kabaca biri ile
konuşmuş demektir.
Bu, genel olarak devlet istatistiklerinin
özel istatistiklerden daha iyi
olmasının sebeplerinden biridir.
Bir anket birkaç yüz ya da bin kişi
ile yapılmış olabilir
veya L'Oreal iseniz, 2005'de
cilt bakım ürünleri satıyorsanız,
işe yaradığını savunmak
için 48 kadın da yeter.
(Kahkahalar)
Özel şirketler sayıları doğru kullanma
konusuyla çok ilgili değildirler,
sadece doğru sayılarla ilgilidirler.
Devlet istatistikçileri böyle değildir.
Teoride, en azından,
tamamen tarafsızdırlar,
çünkü çoğu görevlerini iktidarda
kimin olduğuna bakmaksızın yaparlar.
Onlar memurdurlar.
İşlerini düzgün yapmak için,
sadece birkaç yüz kişi
ile konuşmazlar.
Referans olarak sunduğum
Çalışma Bakanlığı'ndan
gelen şu işsizlik rakamlarını
tahmin etmek üzere
bu ülkede 140 binden fazla
işyeri ile konuşulmuştur.
Anladım, sinir bozucu.
Eğer özel bir şirketten gelen
bir istatistiği denemek isterseniz
siz ve dostlarınız yüz kremini
satın alıp deneyebilirsiniz.
Eğer işe yaramazsa sayılar
doğru değil diyebilirsiniz.
Ya resmi istatistikleri
nasıl sorgularsınız?
Sadece herşeyi kontrole devam.
Sayıları nasıl topladıklarını araştırın.
Tabloda görmeniz gereken herşeyi
görüp görmediğinizi inceleyin.
Fakat bütünüyle sayılardan
vazgeçmeyin, çünkü bu durumda,
kamu politikaları kararlarını
karanlıkta alıyor olacağız,
çıkarlarımızı kendimize
kılavuz kabul ederek.
Teşekkürler.
(Alkışlar)